Debe resultar reconfortante el saber que aun cuando el maestro no sea

poseedor de una apariencia demasiado impactante, puede, no obstante, ser una influencia poderosa entre sus alumnos, siempre que observe uno o dos principios.

Por sobre todas las demás personas, el maestro debe estar siempre bien

arreglado. Esto poco tiene que ver con sus rasgos físicos, con su edad o con sus proporciones, sino que está relacionado con su forma de vestir y con su pulcritud personal. Cuando vaya a enseñar una clase de la Escuela Dominical, a dar una lección en el sacerdocio, a hacer una presentación en la Sociedad de Socorro o a dirigir una reunión, es siempre una buena idea que su esposa o esposo, según el caso, o cualquier otro miembro de la familia, se fije en su apariencia personal antes de salir de la casa para ver si está todo en orden. De esa manera sabrá que se ve bien.

Tanto en el hogar como en el salón de clase, el padre o el maestro está

siempre bajo la mirada de ojos críticos. Resulta siempre contradictorio el ver a un padre que se pasa regañando a sus hijos para que recojan cosas que dejan fuera de su lugar y que acomoden sus habitaciones y mantengan todo en orden, cuando él, por su parte, no pone cuidado a su apariencia personal.

Estoy agradecido por una lección que mi esposa nos ha enseñado a todos en

nuestra familia. Se levanta bien temprano para comenzar con sus actividades diarias y en lugar de pasearse por la casa en sus pijamas o en su bata, y con ruleros en la cabeza, rápidamente se cepilla el cabello, se pone algo sencillo pero al mismo tiempo atractivo, y comienza con sus tareas. He llegado a la conclusión de que este tipo de actitud contribuye enormemente al orden, la paz y la tranquilidad que debe siempre imperar en un hogar. La ayuda visual no es precisamente un sermón sino un buen ejemplo.

POR ENCIMA Y NO AL MISMO NIVEL

Siempre he instado a los maestros a ser un tanto formales. Recuerdo una

ocasión en que visité a un maestro en Arizona quien estaba teniendo algunos problemas serios para mantener su posición de educador. "Me resulta casi imposible captar la atención de los alumnos y mantenerla," me comentó.

Tenía puesto un pantalón tipo "sport", las mangas de su camisa las tenía

recogidas, el cuello desabotonado y no llevaba corbata. "Resulta un poco difícil," le dije, "entrar en el salón de clase y saber en realidad quién es el maestro. Creo que tendría menos problemas si pudiera hacer resaltar esta diferencia con sus alumnos. ¿Por qué no se pone un saco," le sugerí, "o, por lo menos, se abotona los puños y el cuello de la camisa y se pone una corbata? Se trata simplemente de ser un poco máS formal que sus alumnos."

La diferencia entre su éxito y su fracaso con los alumnos estribaba en su

apariencia personal.

Más allá de lo que los jóvenes puedan opinar cuando se trata este asunto, en

el salón de clase jamás puede funcionar el sistema de "estar al mismo nivel que ellos."

Como maestro, pronto se dará cuenta que el alumno desea emular y no superar. Cuando se enfrentan a problemas serios, buscan amparo en alguien que proyecte ser algo más que un compinche. Buscan el consejo de alguien que esté por encima de ellos, y en la forma de vestir y en el cuidado de la apariencia personal existen elementos que ayudan enormemente en la relación entre maestro y alumno.

Hay maestros que consideran que debe existir entre ellos y los jóvenes la más

absoluta camaradería, y que cualquier otro tipo de relación es demasiado sofisticado. Bien valdría la pena que quienes piensen de ese modo consideren este aspecto una vez más, Hay unos cuantos factores bien tangibles que pueden contribuir a que un maestro sea "apartado" para su Ilamamiento.

IGUAL QUE TODOS LOS DEMÁS

En una oportunidad fui a una conferencia de estaca en una ciudad importante.

Cuando salí del avión, miré a la gente que obviamente aguardaba a los pasajeros y no vi a nadie de la presidencia de la estaca. No les conocía personalmente, pero por lo general resulta fácil reconocer a líderes de la Iglesia aun entre una multitud. Viendo que no había nadie para recogerme, comencé a caminar por el pasillo del aeropuerto hacia la salida. Pocos segundos después escuché que llamaban mi nombre y al darme vuelta vi que alguien venía corriendo hacia mí. Se trataba de uno de los consejeros en la presidencia de la estaca. Me explicó que el presidente se había atrasado y que se encontraría con nosotros en el centro de estaca a la hora de las reumones.

Al día, siguiente, después de la conferencia de estaca, el presidente me llevó

hasta el aeropuerto. En camino, la conversación que mantuvimos fue más o menos en los siguientes términos: "Hermano Packer, no ha dicho mucho durante la conferencia. No vacile en darme consejos en cuanto a la forma de mejorar nuestro trabajo."

Entonces me explicó que estaban llevando a cabo todas sus reuniones, y yo

mismo había observado que estaban haciendo un buen esfuerzo por llegar a los jóvenes. "Pero lamentablemente," comentó, "no nos es posible influir positivamente en ellos. Nuestros informes nos indican que estamos fallando, pero no podemos darnos cuenta de la razón. Por cierto que nos estamos esforzando. Tenemos buenas actividades y estamos dando lo mejor de nosotros mismos, pero no podemos explicarnos por qué no logramos mejores resultados. ¿Tiene usted alguna idea?"

"Creo que sí," le contesté, "si es que puede captar la siguiente ilustración.

Cuando salí ayer del avión y me aguardaba su consejero, no pude ni reconocerlo entre la multitud; era igual que todos los demás. A mí parecer, eso es lo que funciona mal en su estaca. Me parece que ustedes, como líderes, están tratando de llegar a los jóvenes vistiéndose de la misma forma que ellos visten. Es importante que los líderes comprendan que cuando los jóvenes realmente necesitan ayuda, querrán procurarla de alguien que sobresalga en comparación a ellos y no de quien está a su mismo nivel. ¿Comprende lo que quiero decirle?"

En seguida entendió y agregó que en forma premeditada habían decidido

observar más o menos las mismas normas de vestimenta de los jóvenes, y estar al tanto de las cosas que a ellos les interesaban a fin de ser mejores amigos y así atraefles a las actividades de la Iglesia.

"Veo que verdaderamente están poniendo buenos esfuerzos de su parte" le

dije. "Están trabajando empeñosamente, pero no están recibiendo justa recompensa por esos esfuerzos. Estoy seguro que si analizan un poco este asunto de vestir igual que los jóvenes, se darán cuenta de que están diciendo y haciendo cosas de una manera muy distinta de la que lo harían si conservaran la imagen de líderes de estaca o barrio. Estoy seguro de que si cambian la imagen que los caracteriza, los jóvenes se sentirán más deseosos de participar junto a ustedes y la espiritualidad crecerá."

Ha habido otras ocasiones en que he observado a líderes de la juventud

esforzarse por ser como ellos, no comprendiendo que con tal actitud lo único que demuestran es que están tratando de seguirles en vez de guiarles.

El maestro en sí es la ayuda visual más importante que puede haber en un

salón de clase. Cuando he tenido oportunidad de ver a los miembros de una presidencia de estaca, de un sumo consejo o de un obispado vestidos como adolescentes, por mi experiencia como maestro, en seguida comprendo que no deben ejercer una influencia muy poderosa entre los jóvenes, al menos no tanta como si mantuvieran la dignidad y la imagen que debe caracterizarles en su llamamiento como líderes.

A veces, en paseos u otras actividades al aire libre y en una variedad de

ocasiones informales, pueden vestirse de una manera informal y hasta si se quiere juvenil, pero tales ocasiones son las excepciones.

Repito que cuando los jóvenes necesitan y quieren ayuda, prefieren buscarla

entre quienes están por encima de ellos y no entre los de su propio nivel.

Cuéntenos una historia

Las historias, relatos o anécdotas personales son de gran utilidad para

despertar el interés y para enseñar una clase. Supongo que también hay historias que de vez en cuando se pueden emplear con el único fin de entretener, lo cual, más que nada, se aplica al caso de niños pequeños. Todos hemos tenido experiencias que pueden servirnos en la enseñanza que impartimos, por lo que debemos estar siempre alertas y anotarlas cuando suceden.

Aun reconociendo que las historias son de gran utilidad, siempre he sido muy

cuidadoso al relatarlas a fin de jamás dejar la impresión de que un relato ficticio sea cierto o de que yo tomé parte en determinado incidente cuando en realidad no fue así. Sé que hay personas que procurarán hacer parecer algunas historias como si ellos mismos las hubieran vivido. Personalmente, entiendo que eso es deshonesto. Yo no lo haría ni tampoco recomendaría a nadie que lo hiciera. Si como parte de algo que estoy enseñando cuento un relato e indico que es algo que me sucedió personalmente, puede, quien me escucha, estar seguro de que en verdad lo viví o de otro modo jamás me lo acreditaría. Tampoco es necesario embellecer o agrandar una historia. Si por sí misma no alcanza para resaltar un concepto o un principio, mejor que no se le utilice. Si uno va a relatar algo ficticio como si hubiera sido una experiencia personal, para que al final resulte en algo humorístico o en un abuso de la candidez de los alumnos, éstos jamás llegarán a saber por cierto cuándo les está hablando en serio y cuándo no.

Hay suficiente cantidad de simples experiencias verídicas en la vida de cada

uno así como numerosas maneras de crear ejemplos de veracidad aparente, como lo fue el caso de las parábolas de Jesús, que una persona no tiene la necesidad de fabricar una experiencia.

"AQUÍ VIENE NUESTRO PADRE CELESTIAL"

No mucho tiempo después de casados, vivíamos con mi esposa frente a una

capilla. Un día, nuestro hijo mayor, que en ese entonces tenía apenas cuatro años de edad, estaba recostado contra la ventana mirando hacia la capilla cuando de pronto muy calmadamente comentó: "Aquí viene nuestro Padre Celestial." Tanto mi esposa como yo quedamos sorprendidos por su comentario y nos acercamos a la ventana y observamos que uno de los miembros del barrio, un hermano de apellido Hawkes, estaba cruzando la calle con un balde en cada mano. Era sábado, y el hermano Hawkes, conserje de la capilla, venía todos los sábados por la mañana a llenar sus dos baldes con agua caliente para limpiar el edificio.

"Ah, es el hermano Hawkes," mi esposa le dijo a nuestro niño. Este, algo

insistente, comentó: "Bueno, tú me dijiste que ésa era la casa de nuestro Padre Celestial, y ese señor es el que siempre está allí cuidándola." Cuando el hermano Hawkes entró a nuestra casa, le contamos lo que había sucedido y le manifestamos qué tipo de ejempIo se esperaría que fuera de ese momento en adelante, que después de todo, no es mucho que pedir, ya que se supone que todos debemos aspirar a eso precisamente.

Esta ilustración es un ejemplo de una historia que simplemente hace mención a un incidente acaecido en la vida. Si uno presta atención, encontrará muchísimos que se podrán aplicar tan eficazmente como éste. Habrá ocasiones en que querrá crear una historia para enseñar determinado principio. Esto, por cierto, no es otra cosa que crear una parábola. Se trata de un método didáctico sumamente útil y respetable. Al usted estudiar los procedimientos que Jesús empleó para enseñar, se dará cuenta que El los empleó muchas veces.

Cuando usted quiera aplicarlo, es importante que haga saber a los alumnos que se trata de un relato ficticio, creado para ilustrar determinado punto. Puede comenzar diciendo: "Supongamos que," o"Imagínense". El hecho de que usted haya fabricado la historia para nada reducirá su poder didáctico si se le presenta debidamente. He aquí un ejemplo de ese tipo de historia.

EN UN DÍA DE CAMPO

Supongamos que nuestro barrio está programando un día de campo. Se han

hecho los arreglos para reservar un lugar para ese día y todo ha sido preparado debidamente bajo la dirección del obispo. La Sociedad de Socorro ha sido asignada para encargarse de la comida.

La actividad se llevará a cabo en el verano, cuando, por lo general, se dispone

de más variedad de alimentos. Contaremos con un sinnúmero de platos que desde ya nos hacen agua la boca. Sin duda va a resultar en un gran acontecimiento.

La presidenta de la Sociedad de Socorro dirá que la comida no sólo debe ser

nutritiva sino que debe estar bien preparada y tiene que ser servida en lo posible, de la mejor manera. La mesa tentrá que estar bien decorada, con colores que combinen. Así es que se prepara la mesa, una de esas largas, a la cual todos estamos sentados. Jamás se ha visto nada tan hermoso y el aroma es tan exquisito que no se puede comparar a ninguna otra comida que hayamos tenido delante nuestro.

Por fin llega el momento de comer. Toda la preparación de semanas enteras

ha llegado a su punto culminante; en pocos minutos habremos de comenzar nuestro verdadero banquete. Se le pide al patriarca de nuestra estaca que ofrezca la bendición de los alimentos. Los niños pequeños, con mucho apetito y pocas fuerzas para contenerlo, piensan: "Espero que la oración no sea muy larga."

En el momento en que el patriarca se apresta a comenzar la oración se

produce una interrupción. Un automóvil se desvía del camino y se precipita sobre el lugar donde se está efectuando la actividad y frena a pocos metros de la mesa. Se trata de un vehículo sumamente ruidoso. Todos nos alteramos ante la intromisión y comentamos acaloradamente, "¿Cómo es que vienen a estacionar precisamente en este lugar? ¿Es que no han visto el cartel que indica que ésta es una zona de recreo y que está reservada?

Un hombre sale del vehículo y con expresión de preocupación levanta el capó

y revisa el radiador. El ruido es ensordecedor y el motor hasta produce explosiones. Uno de los miembros del barrio, que es mecánico, dice: "No creo que este automóvil llegue muy lejos sin ayuda." De pronto las puertas del vehículo se abren de par en par y salen de él siete u ocho niños pequeños, mientras sus padres comentan en cuanto al automóvil con marcada preocupación.

Los niños, como es típico en ellos, se interesan por saber qué estábamos haciendo y comienzan a dar vueltas alrededor de nuestra mesa. Sus padres, distraídos por el problema del auto, ni niquiera se inmutan. Uno de los niños mete la cabeza entre usted y yo, que estamos sentados a la mesa, mira por unos segundos, sale corriendo y trae a su hermanita. Los niños no están muy pulcros que digamos. Uno puede darse cuenta de que la niña ha estado llorando bastante ese día, pues las lágrimas han dejado una huella en sus mejillas. Su hermanito, señalando los platos que hay sobre la mesa, exclama: "¡Qué rica que debe estar esa comida!"

A todo esto, nuestro patriarca sigue aguardando pacientemente que las cosas

se solucionen a fin de poder ofrecer la oración. Nosotros, por supuesto, no estamos muy pacientes que digamos y seguimos protestando por la interrupción. "La comida se está enfriando", comenta alguien. De pronto los padres de los nños se dan cuenta de que éstos están molestando a las personas de la mesa y rápidamente les llaman a su lado y los llevan hasta otra mesa no muy lejos de la nuestra.

Es la hora de comer, así que la mamá saca un canasto del automóvil en el

cual tiene unas pocas cosas, suficiente nada más para engañar el estómago. Mira a los niños y a lo que puso sobre la mesa y trata de mover los recipientes de un lado a otro para dar la apariencia de que hay más de lo que realmente tiene para ofrecerles.

Ahora bien, ésta es simplemente una parábola, pero bien podría suceder. Si

usted y yo estuviéramos allí en ese momento, ¿qué haríamos? He aquí algunas posibilidades:

comemos. Después de todo, fuimos nosotros quienes hicimos la reservación del lugar; pagamos el alquiler, y tenemos todo el derecho de exigir que se nos permita disfrutar de él sin intromisiones ni interrupciones.

hay sobre nuestra mesa es abundante y si compartiéramos un poco de cada cosa con ellos, dejarían de molestarnos y podríamos comer en paz. Ellos tienen su propia mesa y podrían comer allí. Seguramente sus modales no serían los más finos, además de no estar ni limpios ni presentables para una ocasión como la que nosotros hemos preparado. No encajan dentro de nuestras circunstancias, y a cambio de unas pocas migajas podríamos mantenerlos aislados. ¿Qué tal si hacemos eso?

lado y usted lo mismo y podríamos sentar al niño entre los dos, su hermanita podría sentarse al otro Iado de la mesa entre el hermano y la hermana Torres. Los padres se podrían sentar cerca de la cabecera de la mesa y así el patriarca podría bendecir los alimenlos. ¿No resultaría gratificante saciar el apetito de los niños? Y entonces, después de comer, el hermano Márquez, el mecánico, podría comenzar a darles una mano para arreglar el automóvil. El hermano Padilla podría llegar hasta la estación de servicio más próxima para conseguir algún repuesto que fuera necesario. Las hermanas de la Sociedad de Socorro, al retirar las cosas de la mesa, podrían prepararles un paquete con comida para que lo llevaran con elIos, mientras que el hermano Osorio, en forma disimulada, le daría un poco de dinero al padre para que tuviera a mano durante el largo viaje que tienen por delante. Esto, por cierto, es lo que esperaríamos que sucediera.

Bueno, sí, esta última es la más saludable de las tres posibilidades. Las dos

primeras ni siquiera son dignas de consideración. Esta última es precisamente la queaplicaríamos en todo momento, ¿o no?

Hemos estado haciendo conjeturas, hablando de alimentar a alguien que está

hambriento físicamente. ¿Qué tal aquellos que entre nosotros están espiritualmente hambrientos continuamente? Tenemos la plenitud del evangelio, todo lo que realmente vale la pena espiritualmente. ¿Lo consumiremos todo sin compartir nada? ¿Permitiremos que quienes nos rodean padezcan de hambre espiritual en vez de compartir lo que tenemos con ellos? ¿O acaso les catalogaremos de ineptos o indignos de recibir el evangelio?

EL CONVERTIBLE

Otro ejemplo de una parábola es la siguiente historia sobre un automóvil

convertible. Esta idea se originó en el comentario de un joven alumno que había visto un hermoso convertible deportivo conducido por un caballero de unos treinta años. "¡Qué crimen malgastar un automóvil así en un viejo como él‖ comentó el muchacho.

Se me ocurrió que puesto que los jóvenes están por lo general interesados en

los automóviles, podía aprovechar ese interés. Deseaba hablarles a los jovenes de la Iglesia en cuanto a la importancia de ser obedientes a sus padres, lo cual podía fácilmente resultarles aburrido y hasta si se quiere exasperante, a menos que fuera tratado de una forma muy particular. Así fue que un día entré en un salón de venta de automóviles para echar una mirada a los últimos modelos.

Uno de ellos, en particular, me atrajo sobremanera -un convertible modelo

deportivo con todos los detalles que uno se pueda imaginar. Todo se accionaba con apenas apretar botones y tenía más caballos de fuerza que toda una caballería del ejército. El precio de venta del vehículo no era excesivo, teniendo en consideración todo lo que ofrecía. ¡Cómo me hubiera gustado haber tenido un automóvil así en mis épocas de estudiante de secundaria!

De esta experiencia surgió la siguiente historia.

Haz de cuenta que soy un benefactor y que he decidido obsequiar a un típico

adolescente un automóvil como éste, y que tú eres el favorecido. En el momento de hacer la entrega, me doy cuenta de que económicamente no dispones de los medios para mantener un vehículo como éste, así que, con toda generosidad, agrego a mi oferta el deseo de cubrir todos los gastos de combustible, mantenimiento, neumáticos y todo lo demás que el auto vaya a requerir.

Estoy seguro de que lo disfrutarás mucho. Imagínate conduciéndolo mañana

mismo por tu vecindario. Piensa en todos los nuevos amigos que por interés de pronto ganarás. Por otro lado, tus padres tal vez no estarán del todo convencidos de que se trata de una buena idea, así que les haré una visita. Estoy seguro que no estarán muy conformes, pero por ser yo una persona de prominencia en la Iglesia, finalmente consentirán.

Hagamos de cuenta, entonces, que por fin recibes tu auto, con todos los

gastos pagos y con la autorización de usarlo.

Supón que una noche se te invita a asistir a una actividad de la Iglesia. "Creo

que sería mejor que fuéramos todos juntos en autobús dice el asesor de tu quórum del sacerdocio, "Mejor que dejes el auto en tu casa."

Cuando estás por salir para reunirte con tus compañeros y con tu líder, recuerdas que has dejado el automóvil estacionado en la calle y descapotado, Entonces, como se te hace tarde, vas y le entregas las llaves a tu padre y le pides que le suba la capota y lo estacione más debajo del árbol que está frente a tu casa, pues anuncian lluvias para las próximas horas. Tu padre, por cierto, consiente en así hacerlo. (Es interesante notar cuán obedientes están resultando los padres últimamente.)

Más tarde cuando vas llegando de regreso a tu casa ves que tu auto no está.

Te apresuras para entrar en tu casa y con notoria preocupación le preguntas a tu padre dónde está el automóvil.

-Ah, se lo presté a alguien –responde.

Entonces, imagina la siguiente conversación:

-¿Que lo prestaste? ¿A quién?

-A ese muchacho que anda por aquí regularmente.

-¿Qué muchacho?.

-Este. . . bueno, lo he visto pasar varias veces por aquí en su bicicleta.-¿Cómo se llama?

-Pendóname, pero no recuerdo su nombre.

-Pero, ¿a dónde llevó el auto?

-Realmente no lo sé.

-¿Cuándo lo traerá de vuelta?

-No concertamos nada en cuanto a eso.

Entonces supón que tu padre te dice con bastante impaciencia:

-A ver si te tranquilizas un poco. El muchacho entró de prisa. Simplemente

necesitaba el auto y tú no lo estabas utilizando. Parecía estar en un apuro Y como se le veía como un joven honesto, le di las llaves. Cálmate y vete a descansar.

Es de suponer que ante tales circunstancias tú mirarías a tu padre confundido

y te preguntarías si es que ha perdido un tornillo. Tiene uno que ser bastante insensato para prestar, así no más, una máquina tan costosa como lo es tu automóvil, teniendo en cuenta, más que nada, que estaba prestando algo que no le pertenecía a él.

No me cabe duda que ya se han dado cuenta de la moraleja de esta pequeña

ilustración. Son adolescentes y están en esa edad en que uno comienza a salir con jóvenes del sexo opuesto. Se dan cuenta de que los padres del joven y los de la chica prestan a sus respectivos hijos para que ambos satisfagan el importante propósito de emprender el camino hacia la madurez y el matrimonio. Tal vez por primera vez han advertido, y comienza a mortificarles, el interés de sus padres hacia ustedes y la forma en que prentenden controlar sus actividades. Idealmente, el salir con jóvenes conduce a la formación de un hogar. El casamiento constituye un convenio religioso sagrado y en su expresión más exaltada puede llegar a ser un convenio de naturaleza eterna. Cualquier tipo de preparación relacionada con el matrimonio, ya sea de índole personal o social, nos incumbe a todos nosotros como miembros de la Iglesia.

Ahora quisiera hablarles en forma bien clara a ustedes, mis jóvenes amigos.

Si están en edad de empezar a salir, están en edad de comprender que sus padres no solamente tienen el derecho sino la sagrada obligación de estar al tanto de lo que ustedes hacen, y al así hacerlo no están haciendo otra cosa que seguir el consejo de los líderes de la Iglesia.

Si ustedes tienen la suficiente madurez como para entablar ese tipo de

relación con ese joven o esa joven tan especial, también la tienen para aceptar, sin ningún tipo de actitud aniñada, la autoridad que como padres ellos tienen de establecerles ciertas normas de conducta.

Ningún padre criterioso pensaría siquiera en prestar el nuevo convertible de su

hijo a nadie para ir a ninguna parte, ni para devolverlo a ninguna hora. Si ustedes tienen la edad suficiente para salir con jóvenes del sexo opuesto, también la tienen para ver la insensatez de aquellos padres que prestan a sus hijos sin la más mínima preocupación. Jamás pidan a sus padres que les permitan a ustedes, su más valiosa posesión, salir así no más, sin dar muestras del más mínimo interés.

De hecho, el prestar un automóvil no sería tan serio como podría suponerse,

puesto que si ocurriera un accidente y se dañara, se le podría reparar o reemplazar. Sin embargo, existen ciertos problemas y riesgos en una relación entre jóvenes de ambos sexos para los cuales las soluciones no son tan sencillas ni favorables.

Cuando se tiene la debida edad, es aconsejable comenzar a salir con otros

jóvenes. Es saludable, tanto para el varón como para la joven, el aprender a conocerse y a respetarse mutuamente. Es apropiado ir a actividades deportivas o a bailes o a paseos y hacer todas las cosas debidas que los jóvenes hacen. No nos oponemos a que nuestra juventud tenga ese tipo de relación, pero les instamos a establecerse las normas de conducta más altas.

¿Cuándo llega uno a la debida edad? La madurez en sí puede variar de una

persona a otra, sin embargo, somos de la firme idea de que las salidas no deben comenzar hasta que ambos estén bien asentados en la adolescencia. Y entonces, lo ideal es salir en grupo. No aconsejamos que salgan con alguien en forma exclusiva, pues esto es la antesala del noviazgo y el noviazgo debe dejarse para cuando ambos estén a un paso de dejar la adolescencia.

El salir con otros jóvenes no debe ser algo prematuro. Den gracias a sus

padres si les aconsejan de ese modo. Esta relación entre un joven y una señorita no debe ser librado al destino sin la debida supervisión, y también deben dar gracias a sus padres si se preocupan de así hacerlo.

Hay veces que los jóvenes suponen equivocadamente que el tener una actitud

religiosa y el ser espirituales interfiere con el encanto de la juventud. Consideran que los requisitos de la Iglesia no son más que interferencias y ridiculeces que truncan la expresión plena de la juventud.

¡Cuán insensatos aquellos que piensan que la Iglesia es un muro que les aisla

de la manifestación del amor! ¡Si los jóvenes supieran!

Los requisitós de la Iglesia son el camino que conduce al amor y a la felicidad,

con barreras protectoras a los costados, con carteles indicadores bien distinguibles y con lugares de servicio a lo largo de él. Cuán lamentable que haya quienes se resientan ante los consejos y la ayuda y, al mismo tiempo, cuán afortunados aquellos de ustedes que se ajustan a las normas de la Iglesia, aunque más no sea por simple obediencia o hábito. Seguramente se verán recompensados por el gozo continuo yeterno.

Algo más, sean pacientes con sus padres. Ellos les aman profundamente, y

por ese interés tan genuino que sienten por ustedes, tal vez lleguen a querer sobreprotegerles siendo demasiado vigorosos al establecer normas de disciplina. Mas sean pacientes; recuerden que la tarea de ser padres no es fácil y ésta es la primera vez que pasan por ella. Jamás antes han tenido que criar a nadie exactamente como ustedes.

Denles el derecho de no entender y de cometer algunos errores de vez en

cuando. Ellos les han dado a ustedes ese derecho. Reconozcan su autoridad. Estén agradecidos por su disciplina, pues esa disciplina es la que podrá ponerles en el camino a la grandeza.

EL NIÑO JAPONÉS

Al ustedes enseñar, verán que de su propia vida podrán extraer algunas

anécdotas o historias. Por ejemplo, hace muchos años en Japón tuve en un tren una experiencia que jamás olvidaré. La puedo recordar con tanto detalle hoy como la recordaba al día siguiente de cuando me sucedió.

Lo que quedaba de una estación de trenes (después de la guerra entre los

Estados Unidos y Japón) ofrecía un aspecto inhóspito y frío. Niños hambrientos dormían echados en los rincones, los más afortunados de ellos tapados con algunas hojas de periódico o viejos trozos de tela. Poco fue lo que pude dormir en el tren; de todos modos, las literas eran demasiado cortas.

En las opacas y frías horas del alba, el tren se detuvo en determinado lugar.

Escuché a alguien golpear en la ventana y levanté la persiana para ver dónde estábamos. Allí, en puntillas de pie en el andén, golpeando la ventana con una lata, me encontré con la figura de un niño, seguramente huérfano y mendigo. Tendría unos seis o siete años. Su frágil cuerpecito daba muestras de inanición. Apenas si tenía puesta una camisa despedazada con la apariencia de haber sido un kimono. Su cabeza estaba cubierta de costra. La parte izquierda de su mandíbula estaba sumamente hinchada, tal vez como producto de una infección en una muela. Alrededor de su cabeza tenía atada una vieja y sucia tira de tela con un nudo en la parte de arriba.

Cuando me asomé a la ventana, el niño comenzó a agitar su lata pidiendo

limosna. Lleno de pena pensé, "¿Cómo puedo ayudarle?" Entonces encontré la forma de hacerla. Tenía algo de dinero, moneda japonesa. Me di vuelta hacia mi ropa y en el bolsillo encontré algunos billetes. Cuando traté de abrir la ventana, no pude; estaba atascada. Me puse los pantalones y corrí hasta el fin del vagón. Al tratar de abrir la compuerta, detrás de la cual el niño me aguardaba ansiosamente, el tren echó a andar y comenzó a alejarse de la estación. A través de las sucias ventanas podía ver al niño con su lata en alto y su trozo de tela alrededor de la cabeza.

Allí estaba yo, un oficial del ejército conquistador, camino a casa donde me

aguardaban todas las bendiciones materiales, la calidez de mi familia y múltiples oportunidades. Allí, a medio vestir, con un puñado de billetes japoneses en la mano, los cuales el niño había visto pero que no pudo recibir.

Me sentí conmovido, tal vez atemorizado, por la experiencia. Hay veces que

quisiera poder olvidarme de ese escenario, pero es posible que necesite recordarlo siempre. Quería ayudarlo pero no pude. El único consuelo que encuentro es que en verdad quise ayudarlo.

En las páginas de la historia se puede encontrar un tremendo caudal de relatos

y anécdotas en la vida de aquellos que nos antecedieron en el tiempo. Siempre he disfrutado el leer de la historia y me he sentido conmovido muchas veces por la multiplicidad de ilustraciones tan humanas que tantas y poderosas lecciones tienen para enseñar.

En un libro de historia de la Iglesia titulado Handcarts to Zion (Con carros de

mano rumbo a Sión), escrito por LeRoy Hafen, leí algo que quisiera exponer tal como lo relaté en una ocasión.

EL NIÑO PERDIDO

A fines de la década de 1850 muchos conversos de Europa se esforzaban por

llegar hasta el Valle del Lago Salado. Muchos de ellos eran demasiado pobres como para poder obtener una carreta cubierta, así que tenían que caminar, empujando carros de mano cargados con sus humildes pertenencias. Algunos de los más conmovedores y trágicos momentos de la historia de la Iglesia se registraron entre este tipo de pioneros.

En una de esas caravanas, comandada por un hermano McArthur, iba un

hermano de nombre Archer Walters, un converso ingles, quien en su diario, el día 2 de julio de 1858, escribió la siguiente frase: "El hijito del hermano Parker, de seis años, se perdió. Su padre volvió a buscarlo."

El niño, de nombre Arthur, era el penúltimo hijo de Robert y Ann Parker. Tres

días antes la caravana había tenido que detenerse de apuro al desprenderse una repentina tormenta y fue en ese momento en que notaron la ausencia del niño. Sus padres pensaban que estaba jugando con otros niños.

Alguien recordó que ese mismo día, cuando se habían detenido, el niño se

había sentado a descansar a la sombra de unos arbustos. Sabido es con cuánta facilidad se puede quedar dormido un niño de seis años en un día de verano, al punto de que ni siquiera el intenso ruido de una compañía en movimiento lo despertara.

La caravana se detuvo por dos días mientras todos los hombres fueron en su

busca. Entonces, el 2 de julio, sin otra alternativa, la compañía recibió la orden de continuar su camino hacia el oeste.

Robert Parker, tal como se asentó en el diario, decidió volver solo una vez

más en busca de su hijito. Cuando partía del campamento, su esposa, Ann, le prendió un colorido mantón sobre los hombros, y le dijo: "Si le encuentras muerto, envuélvele en el mantón y entiérralo. Si le encuentras vivo, el mantón te servirá para hacernos señas."

Y así, acompañada por sus otros niños, tomó el carro y empujándolo con

sumo esfuerzo se unió a la caravana. En el camino, Ann y sus hijos no perdían de vista la distancia a sus espaldas. Casi al ponerse el sol, el día 5 de julio, mientras miraban, observaron una figura humana aproximarse desde el este. Entonces, entre los rayos del sol poniente, Ann divisó el reflejo de un colorido mantón.

Uno de los de la compañía anotó en su diario: "Ann Parker se desplomó sobre

la tierra. Esa noche, por primera vez en seis días, pudo dormir."

El 5 de julio, el hermano Walter escribió en su diario: "El hermano Parker llegó

al campamento con su pequeño hijo que había estado perdido. El gozo en el campamento era general. El gozo de la madre no podría describirse."

Desconocemos todos los detalles, pero se dice que un leñador de quien se

ignora el nombre había encontrado al niño. Parece ser que le encontró enfermo y aterrorizado, mas el hombre le había atendido hasta que su padre lo encontró.

Así termina esta historia tan común en aquella época y cabe solamente

hacerse una pregunta: Si estuviera en el lugar de Ann Parker, ¿cómo se sentiría usted hacia el leñador sin nombre que había salvado la vida de su hijito? ¿Habría acaso algún límite para su agradecimiento?

Al percibir esto podremos también experimentar algo del agradecimiento que

nuestro Padre debe sentir hacia cualquiera de nosotros cuando salvamos a uno de Sus hijos. Tal agradecimiento es un premio digno de cualquier esfuerzo, pues el Señor ha dicho: "Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo y me traéis, aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi 'Padre!" (D. y C. 18:15.)

UNA HISTORIA MUY BREVE

Hay una breve ilustración que se extrae de la vida de Karl G. Maeser, quien

llevaba a un grupo de misioneros a través de los Alpes. Señalando hacia unos postes que habían sido clavados en la nieve para marcar el camino a traves del glaciar, dijo: "Hermanos, he ahí el sacerdocio. Son postes comunes como nosotros. . . pero la posición que tienen les hace lo que representan para nosotros. Si nos apartamos del sendero que ellos nos trazan, estamos perdidos." (Alma P. Burton, Karl G. Maeser, Mormon Educator, Deseret Book, 1953, pág, 22.)

Aun cuando sea apenas un párrafo, puede resultar de gran valor para un maestro anotar pasajes como éste que tanto le pueden ayudar al preparar los materiales de su lección.

Los periódicos y las revistas están plagados de ilustraciones, y una de ellas, a

modo de ejemplo, está enmarcada en un artículo que leí en un periódico en una ocasión.

LOS MALNUTRIDOS

"Los médicos que la atienden en el Hospital LDS manifestaron que la

condición sanguínea de la joven ha mejorado tan notoriamente que casi con seguridad no habrá necesidad de someterla a más transfusiones. . . Los facultativos expresaron que su dieta diaria incluiría papas, huevos y cremas. Ya no será necesario alimentarla por vía intravenosa." (Deseret News, 10 de julio de 1956.)

La joven en cuestión, de dieciocho años de edad, había sido llevada al

hospital seis días antes, tras haber sobrevivido durante nueve días debajo de un automóvil volcado en uno de los desfiladeros próximos a Salt Lake City. Las lesiones que había sufrido en el accidente no eran, en realidad, serias, sino que había sido la falta de alimento y la deshidratación lo que la habían llevado a tal condición. Transcurrieron muchos días antes que los médicos comenzaran a abrigar esperanzas de su recuperación.

No es fácil alimentar a alguien que se encuentra en tal estado de inanición. No

se trataba simplemente de darle comida sino que el alimento debía ser cuidadosamente administrado, pues el más mínimo error en las proporciones pondría su vida aún en mayor riesgo. Los médicos pusieron sumo esmero, pues su mismo tratamiento podía resultar fatal. La recuperación de la joven fue consideraba más o menos un milagro.

Lo mismo sucede con aquellos que nos rodean que están espiritualmente mal

nutridos y en estado de inanición. Hacemos mención a ellos como a las ovejas perdidas. Tenemos el deber de apacentarlas. Son de todos los tipos. Algunas de ellas muestran deficiencias de una clase u otra que simplemente les privan del vigor espiritual. Hay otras que tanto se han negado a sí mismas del alimento espiritual que apenas si se tiene esperanza de salvarlas.

En nuestra enseñanza, relatos como éste pueden contribuir a recalcar puntos

de gran valor. Al alimentar a aquellos por quienes somos responsables, ya sea en el hogar como en el salón de clase, busquemos historias que sean relevantes e inolvidables, y ayudemos a nuestros alumnos a incorporar a su vida diaria las verdades salvadoras del evangelio.

Cómo enseñar las normas morales

Tal vez no haya valor moral que resulte más difícil de enseñar que el de la

castidad. Es sumamente fácil enseñarlo erróneamente o enseñarlo con demasiado detalle. Hay más peligro de "aniquilar" al enseñar esta materia que al enseñar cualquier otra.

En el capítulo uno declaramos que la enseñanza es la más bella de las artes y

sin duda la más difícil, puesto que los alumnos, incluyendo a nuestros propios hijos, no pueden ser tratados como se trata una pintura o una composición musical a las que se puede dejar pendientes hasta la próxima lección. A los jóvenes se les enseña -o tal vez una mejor descripción sería se les bombardea- en cuanto a la castidad en forma constante. La mayor parte de esa enseñanza es negativa y destructiva y en gran medida se le imparte de una manera visual.

Tenemos la responsabilidad de enseñar este asunto en forma tal que los

principios de la verdad sirvan para superar todas las malas interpretaciones y falsedades que comúnmente se inculcan. Nuestra enseñanza debe ser tan poderosa y tan continua que la tentación hacia lo inmoral, por más atractiva que sea, jamás pueda derrocar la verdad.

En el año 1958 se reunieron en la Universidad Brigham Young para una serie

de sesiones de verano maestros de seminarios e institutos. Yo fui asignado por el presidente William E. Berrett para hablar sobre el tema "Problemas en la enseñanza de las normas morales". Al prepararme para tal asignación, oré y ayuné mucho más de lo que comúnmente lo hacía y también investigué e inquirí bastante más de Io normal, e incluso entrevisté a algunas de las Autoridades Generales de la época.

En el proceso de esa preparación, llegué a algunas conclusiones que, desde

entonces, han pasado a formar parte de mi filosofía personal; de hecho, se han visto corroboradas por todo lo que desde ese momento he aprendido en cuanto al tema. Considero dos de los errores más grandes son enseñar demasiado en cuanto a esto y hacerla en el momento menos propicio. Estoy firmemente convencido en cuanto a los siguientes principios.

El concepto de que nuestros jóvenes necesitan que se les enseñe con lujo de

detalles en cuanto a todos los hechos concretos relacionados con los procesos físicos que forman parte de la reproducción, y el hacerla a temprana edad, no tiene sentido alguno. El enseñar demasiado no supone para nada una protección. Aquellas cosas que ellos deben saber en cuanto a este asunto deben enseñarse dentro de un marco de reverencia y modestia.

LOS PADRES TIENEN LA RESPONSABILIDAD

La responsabilidad y el derecho de enseñar este proceso tan sagrado

descansa sobre los hombros de los padres en el hogar. No creo que sean las escuelas públicas ni las organizaciones de la Iglesia las que tengan este deber. La contribución que la Iglesia hace en este sentido es enseñar a los padres las normas de moralidad que el Señor ha revelado y ayudarles en su responsabilidad de inculcarlas a sus hijos.

Siendo que hay muchos padres que no aceptan esta responsabilidad, la

Iglesia le da cierta consideración. Cuando esta iniciativa en verdad se puede justificar, el tema debe siempre ser tratado dentro de la más absoluta reverencia.

Al tratarlo, no veo la necesidad de emplear terminología técnica. Tampoco veo

la necesidad de usar los nombres explícitos de los órganos del cuerpo, ni de los procesos mediante los cuales se conciben cuerpos para que sirvan de tabernáculos de los espíritus. El único procedimiento eclesiástico que justificaría cierto análisis franco en este sentido podría ser el de una entrevista para ser avanzado en el sacerdocio, para ser llamado a un cargo de cierta responsabilidad, para recibir la recomendación para el templo, o durante una situación en la que el miembro confiese una transgresión.

Hay veces en que tratar el asunto a fondo puede resultar necesario. Este

medio de enseñanza, y eso es lo que las entrevistas deben ser, también tiene que llevarse a cabo en medio de la modestia, debiendo tratarse el asunto con reverencia, sabiduría y moderación.

Sé de unos cuantos casos; en que jóvenes de ambos sexos se han visto

inclinados a experimentar con prácticas promiscuas a causa de la forma en que se desarrolló Ia conversación en una entrevista con el obispo.

Aquellos que enseñan. y me refiero a los Iíderes, maestros y padres. deben

tener presente este mensaje. Imagínense un matrimonio que tiene que salir de la casa por cierto período de tiempo. En el momento de hacerlo hablan con sus hijos, quienes van a quedar solos y les dicen: "Niños, pórtense bien. Hagan lo que quieran mientras no estamos pero no lleven un taburete a la despensa para subirse en el cuarto estante y después mover la caja de galletas para tomar el recipiente de granos de maíz, y tomar uno y ponérselo en la nariz. ¿Entendido?"

Hay personas que actúan con idéntica insensatez. Lo chistoso de la ilustración

se vuelve patético cuando pensamos en lo primero que sucede cuando los padres salen de la casa. Confío en que todos nosotros podamos aplicar un poco más de sabiduría. Los jóvenes deben saber desde temprana edad que la castidad es algo sagrado.

Durante las sesiones de verano que mencioné antes, compilé algunas ideas

en cuanto a cómo quisiera que otras personas ajenas a nuestro hogar enseñaran a mis hijos este tema. Después, por un período de casi quince años, elaboré en cuanto a este asunto hasta que me sentí con la debida confianza de dar un sermón en una conferencia general bajo el título de: "Por qué conservarnos moralmente limpios".

Tal vez no se den cuenta cuando lo lean por primera vez de que no se

encontrarán con cierta palabra de cuatro letras que generalmenle se incluye en el título de este tipo de educación.

La reacción positiva de parte de jóvenes ha sido considerable y por ello estoy

continuamente agradecido. Sus reacciones por lo general expresan agradecimiento por la declaración de que el poder de crear es sagrado y es bueno. También parecen apreciar la indicación tan positiva de cuándo y cómo y con qué propósito deben ellos emplear ese poder en esta vida mortal.

Para mí la evidencia segura de que se prefiere este tipo de enfoque se

manifiesta en la ya mencionada reacción de jóvenes de casi todas las partes del mundo, puesto que el folleto que lleva por título "Por qué conservarnos moralmente limpios" ha sido traducido a muchos idiomas.

Si usted es maestro y si es padre, le insto a que enfoque la enseñénza de este

tema con reverencia, con humildad, con modestia y con moderación. Que el Señor Ie bendiga al así hacerlo.

POR QUÉ CONSERVARNOS MORALMENTE LIMPIOS

Indudablemcnte todos nosotros hemos estado conscientes del hecho de que

esta mañana nos ha acompañado un espíritu muy potente en esta sesión. Pocas han sido las veces, supongo, que he deseado tanto tener el poder sostenedor del Espíritu al hablar de un tema tan delicado y difícil.

Hay muchos jóvenes en nuestra congregación este día. Es a ellos,

particularmente a los adolescentes, a quienes voy a dirigirme. El tema debería ser de profundo interés para vosotros: ¿Por qué conservarnos moralmente limpios?

Emprendo el tema con la más profunda reverencia. Esto podrá causar

sorpresa a algunos, porque es un tema del cual más se habla, más se canta y más bromas y chistes se improvisan. Casi siempre se habla inmodestamente al respecto.

Es mi propósito apoyar la modestia, no ofenderla, al aventurarme a tratar este

tema tan delicado.

Jóvenes, mi mensaje es de una importancia sumamente profunda para

vosotros. Se relaciona con vuestra felicidad futura. Algunas de las cosas que yo diga quizás sean nuevas para vosotros que no habéis leído las Escrituras.

En el principio, antes de vuestro nacimiento en la carne, vivisteis con vuestro

Padre Celestial. El es real y efectivamente vive. Hay quienes viven sobre la tierra que dan testimonio de su existencia. Hemos escuchado a sus siervos testificarlo en esta sesión. El vive. Y yo doy testimonio de ello.

A IA ESCUELA

El os conoció allá. A causa. de su amor por vosotros, sentía anhelo por

vuestra felicidad y crecimiento eternos. El quería que pudieseis escoger libremente y crecer mediante el poder de una elección correcta, a fin de que pudieseis llegar a ser lo más semejantes a El. Para realizar esto fue necesario que nos alejáramos de Su presencia; algo así como salir de casa para ir a estudiar en algún colegio. Fue presentado un plan, y cada uno convino en alejarse de la presencia de nuestro Padre Celestial para probar la vida en el estado terrenal.

Dos cosas muy importantes nos esperaban al llegar a este mundo. La primera,

íbamos a recibir un cuerpo terrenal, creado a la imagen de Dios. Por medio de este cuerpo, y mediante el dominio correcto del mismo, podríamos lograr la vida eterna y la felicidad; la segunda, seríamos probados y acrisolados de tal manera que pudiéramos crecer en fuerza y en poder espiritual.

Ahora bien, el primero de estos propósitos es maravillosamente importante,

porque este cuerpo que nos ha sido dado resucitará y nos será útil por las eternidadas.

De acuerdo con el plan aceptado, Adán y Eva fueron enviados a la tierra para

ser nuestros primeros padres. Iban a poder preparar cuerpos físicos para los primeros espíritus que lIegarían a esta vida.

UN PODER SAGRADO

Se puso en nuestros cuerpos, y esto es cosa sagrada, el poder de crear. Una

luz, por decir así, que tiene el poder de encender otras luces. Es un don que debe usarse únicamente dentro de los vínculos sagrados del matrimonio. Mediante el ejercicio de este poder para crear, puede ser concebido un cuerpo terrenal, entrar en él un espíritu y nacer un alma nueva en esta vida.

Este poder es bueno. Puede crear y sostener la vida familiar, y es

precisamente en la vida famiIiar donde encontramos las fuentes de la felicidad. Es dado virtualmente a todo individuo que nace en el estado terrenal. Es un poder sagrado y significativo, y vuelvo a repetir, mis jóvenes amigos, que este poder es bueno.

Igual que todo otro hijo e hija de Adán y Eva, vosotros que estáis en la

adolescencia tenéis este poder dentro de vosotros.

El poder de creación, o podríamos decir procreación, no es solamente. una

parte accidental del plan, sino que es parte esencial del mismo. Sin él, dicho plan no podría realizarse. El uso impropio de este poder puede echarlo por tierra.

Mucha de la felicidad que vendrá a vosotros en esta vida dependerá de la

manera en que utilicéis este sagrado poder de la creación. El hecho de que vosotros, varones jóvenes, podáis IIegar a ser padres y vosotras, hermanitas jóvenes, podáis llegar a ser madres, es de la mayor importancia para vosotros.

Al grado que este poder se vaya desarrollando dentro de vosotros, os

impulsará a buscar un compañero y os facultará para amarlo y retenerlo.

Vuelvo a repetir, este poder para participar en la creación de la vida es

sagrado. Algún día vosotros podréis tener una ramilia propia. Mediante el ejercicio de este poder podréis invitar a niños para que vivan con vosotros, vuestros propios niñitos y niñitas, en cierto respecto creados a vuestra propia imagen. Podréis establecer un hogar, un dominio de poder, influencia y oportunidad. Esto trae consigo gravesresponsabilidades.

Este poder creador viene acompañado de fuertes deseos e impulsos. Ya los

habéis sentido en el cambio de vuestra actitud y vuestros intereses.

Al llegar a la adolescencia, casi repentinamente, un joven o señorita se

convierte en algo nuevo y sumamente interesante. Notaréis el cambio en la forma y aspecto de vuestro propio cuerpo, así como en otros. Comenzaréis a oír los primeros susurros del deseo físico.

Fue necesario que este poder de creación tuviera por lo menos dos

dimensiones: Uno, debe ser fuerte; y dos, debe ser más o menos constante.

Este poder debe ser fuerte, porque la mayor parte de los hombres, debido a

su naturaleza, buscan la aventura. Si no fuera por la persuasión compelente de estos sentimientos, los hombres se mostrarían reacios a aceptar la responsabilidad demantener un hogar y una familia. Este poder también debe ser constante, porque se convierte en un vínculo enlazador en la vida familiar.

Me parece que tenéis la edad suficiente para mirar lo que sucede en el reino animal que os rodea. Pronto os daréis cuenta de que donde este poder de creación es cosa pasajera, donde se expresa sólo por temporadas, no hay vida familiar.

Es por motivo de este poder que la vida continúa. Un mundo lleno de

dificultades, temores y desilusiones puede ser transformado en un reino de esperanza, gozo y felicidad. Cada vez que nace un niño, el mundo en cierta manera es renovado en inocencia.

UN DON DE DIOS

Nuevamente deseo repetir, jóvenes, que este poder que hay en vosotros es

bueno. Es un don de nuestro Padre Celestial. En el recto ejercicio del mismo podemos allegarnos a El como en ninguna otra cosa. Podemos disfrutar, en manera pequeña, de mucho de lo que nuestro Padre Celestial tiene al gobernarnos a nosotros, sus hijos. No podemos imaginar una escuela o campo de prueba más importante.

¿Causa admiración pues, que el matrimonio sea tan sagrado e importante en

la Iglesia? ¿Podéis comprender por qué vuestro matrimonio, que desata estos poderes de creación para que podáis usarlos, debe ser el paso más cuidadosamente proyectado, más solemnemente contemplado en vuestra vida? ¿Hemos de considerar fuera de lo común el que el Señor haya indicado que se construyan templos para el propósito de efectuar ceremonias conyugales?

EL DESTRUCTOR

Ahora bien, hay otras cosas que quisiera deciros por vía de advertencia. En el

principio hubo entre nosotros uno que se rebeló contra el plan de nuestro Padre Celestial. Juró destruir y entorpecer este plan.

Le fue vedado tener un cuerpo terrenal y se le echó fuera, restringido para

siempre de establecer su propio reino. Le sobrevino un celo maléfico. El sabe que este poder de creación no es solamente una parte incidental del plan, sino una llave del mismo.

El sabe que si puede incitaros a usar este poder prematuramente, emplearlo

demasiado temprano o hacer mal uso de él en forma alguna, bien podéis perder vuestras oportunidades de progreso eterno.

Estamos hablando de un ser verdadero del mundo invisible que posee gran

poder, y lo empleará para persuadiros a quebrantar las leyes que han sido establecidas para proteger los sagrados poderes de la creación.

En tiempos pasados era demasiado astuto para presentarse ante uno con una

invitación franca de ser inmoral. Más bien, furtiva y calladamente tentaba a jóvenes y adultos a pensar irrespetuosamente de estos sagrados poderes de creación; a rebajar a un estado vulgar o común lo que es sagrado y bello.

En la actualidad, ha cambiado de táctica. Lo presenta sólo como un apetito

que hay que satisfacer. Enseña que no hay responsabilidades consiguientes al uso de este poder. Os dirá que su único objeto es proporcionar placer.

Sus invitaciones aparecen en carteleras. Se introducen en los chistes y se

incorporan en la letra de las canciones. Se presentan en la televisión y en los teatros. En la actualidad resaltan en la mayor parte de las revistas. Hay publicaciones -ya todos conocéis la palabra- pornográficas. Persuasiones descaradas e inicuas a pervertir y usar impropiamente este sagrado poder.

Estás creciendo en una sociedad donde está ante vosotros la constante

invitación de jugar con estos poderes sagrados.

Deseo amonestaros y quiero que recordéis estas palabras: ¡No permitáis que

persona alguna toque o palpe vuestro cuerpo, ninguna persona! Los que os dicen lo contrario os incitan a compartir su culpabilidad. Nosotros os enseñamos a guardar vuestra inocencia.

Apartaos de cualquiera que quiera persuadiros a experimentar con estos

poderes que dan la vida.

¡No basta con que tal libertinaje sea ampliamente aceptado entre la sociedad

en esta época!

¡No basta con que las dos partes estén dispuestas a consentir en este

libertinaje!

Imaginarse que es una expresión normal de cariño no es suficiente para

convertirlo en un acto correcto.

El único uso propio de este poder sagrado se encuentra dentro del convenio

del matrimonio.

Jamás uséis impropiamente estos poderes sagrados.

LA MALDAD NUNCA FUE FELICIDAD

Y ahora, mis jóvenes amigos, debo deciros grave y seriamente que Dios ha

declarado en palabras inconfundibles que la miseria y el pesar vendrán como resultado de la violación de las leyes de castidad. "La maldad nunca fue felicidad." (Alma 41:10.)

Estas leyes fueron establecidas para guiar a todos sus hijos en cuanto al uso

de este don. El no tiene que ser rencoroso o vengativo a fin de que nos sobrevenga el castigo como resultado de la violación del código moral. Las leyes son establecidas por sí mismas.

Una corona de gloria os espera si vivís dignamente. La pérdida de tal corona

bien puede ser castigo suficiente. Con frecuencia, con demasiada frecuencia, somos castigados por nuestros pecados así como a causa de ellos.

SED LIMPIOS

Estoy seguro de que entre todos aquellos que oyen mi voz hay más de un

joven que ya ha caído en transgresión. Estoy seguro que algunos de vosotros jóvenes, casiinocentes de intención alguna, pero persuadidos por las incitaciones y tentaciones, ya habéis usado imprudentemente este poder.

Sabed, pues, mis jóvenes amigos. que existe un gran poder para purificar; y

sabed que podéis quedar limpios.

Si no pertenecéis a la Iglesia, el convenio del bautismo representa, entre otras

cosas, un lavamiento y una purificación.

Para los que sois miembros de la Iglesia, hay una manera -no enteramente sin

dolor, pero ciertamente posible. Podréis presentaros limpios y sin mancha delante de Dios. Desaparecerá la culpabilidad y podréis sentir paz. Id a vuestro obispo; él posee las llaves de este poder purificador.

Entonces algún día concoceréis las expresión completa y recta de estos

poderes y la felicidad y gozo consiguientes a la vida familiar recta. En el momento oportuno, dentro de los vínculos del convenio del matrimonio, podréis entregaros a estas expresiones de amor que traen como cumplimiento la generación de la vida misma.

Algún día tendréis en vuestros brazos a un pequeñito, o una pequeñita y

sabréis que los dos habréis obrado en colaboración con vuestro Padre Celestial en la creación de la vida. Por motivo de que el niño os pertenece, entonces podréis llegar a amar a otro más de lo que os amáis a vosotros mismos.

Esta experiencia se puede conocer, que yo sepa, solamente teniendo hijos

propios, o tal vez criando niños nacidos a otros y que, sin embargo, forman parte del convenio familiar.

Algunos de vosotros quizás no lleguéis a conocer las bendiciones del

matrimonio. No obstante, proteged estos poderes sagrados de la creación, porque hay un poder grande de compensación que bien puede aplicarse a vosotros.

Mediante este amor por otro, mayor que aquel con que os amáis a vosotros

mismos, llegaréis a ser verdaderamente cristianos. Entonces conoceréis, como demasiado pocos conocen, lo que la palabra "padre" significa cuando se menciona en las Escrituras. Podréis entonces sentir algo del amor e interés que el Padre Eterno tiene por nosotros. Debe ser muy significativo el hecho de que de todos los títulos de respeto y honor que pueden atribuírsele, Dios mismo, el más alto de todos, optó por ser llamado sencillamente Padre.

Proteged y guardad vuestro don. Vuestra felicidad real y verdadera está de

por medio. La vida familiar eterna, no únicamente en vuestras esperanzas y en sueños, puede ser una realidad porque vuestro Padre Celestial ha conferido este don tan selecto a todos vosotros, sí, este poder de creación. Es la llave misma de la felicidad. Conservad sagrado y puro este don. Usadlo únicamente como el Señor ha indicado.

Mis jóvenes amigos, es mucha la felicidad y gozo que pueden lograrse en esta

vida. Puedo testificar de ello. Os veo en mis pensamientos con un compañero o compañera al cual amáis y el cual os ama. Os veo ante el altar contrayendo matrimonio, concertando convenios que son sagrados. Os veo en un hogar donde el amor encuentra su cumplimiento. Os veo rodeados de niños y veo que vuestro amor crece con ellos.

No puedo ponerle marco a este retrato. No podría aunque quisiera, porque no

tiene límites. Vuestra felicidad no tendrá límites si obedecéis las leyes del Señor.

Ruego las bendiciones de Dios para vosotros, nuestra juventud. Nuestro

Padre Celestial os cuide y os sostenga para que en la expresión de este don sagrado podáis allegaros a El. El vive; es nuestro Padre. De esto doy testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. (Discurso pronunciado en la Conferencia General, el 9 de abril de 1972.)

La poesía en la enseñanza

Por los detalles e ideas que se pueden cristalizar en una o dos estrofas, la poesía ocupa un lugar importante en la enseñanza, particularmente cuando se trata de impartir valores morales y espirituales. La destreza del poeta para conmovernos espiritual y emocionalmente constituye un componente sumamente importante en la educación.

La poesía es importante debido a las imágenes que emplea, ya que éstas no

sólo transmiten hechos sino también sentimientos.

Me gusta mucho leer poesía y a menudo me valgo de ella en mis discursos y

en mis clases. Los poetas gozan de una gran capacidad para ver el aspecto interior de las cosas y así como a todos nos gustan las historias, también la mayoría de las personas disfrutan de la poesía. Generalmente no se emplea la totalidad de un poema, sino apenas una estrofa o dos para ilustrar un concepto o para recalcarlo. Un poema en una lección es como un toque de color que sirve para iluminar un paisaje.

En nuestra familia tenemos un par de estrofas de rima que han sido muy

importantes y que provienen de la generación anterior. Mi suegra, ya fallecida, abría la puerta de los dormitorios cuando mi esposa era apenas una niña y recitaba cada mañana las siguientes palabras:

El alba de un nuevo día se apresta a romper;

¿Permitarás que éste se marche, echado a perder?

- Thomas Carlyle

Uno de nuestros poemas predilectos que mi esposa ha usado por años en

la Primaria se entitula "Niños de arcilla".

Pequeños niños de arcilla

moldeados con yeso

eterno, danos, oh Padre,

buen juicio en la forma que

les demos.

iDioses aún en potencia! La

ayuda del padre implorad; pues

tal como hoy os formemos así

seréis por la eternidad.

- Autor desconocido

Puesto que estamos escribiendo sobre la enseñanza, este capítulo presenta

algunos poemas sobre ese tema. No sería mala idea que cada uno fuera creando su propio archivo. Yo generalmente los clasifico de dos maneras: Bajo el tema del poema y en un archivo simplemente titulado "Poesías". De los himnos de la Iglesia podemos extraer una maravillosa fuente de mensajes poderosos en forma de verso. La letra de algunos de nuestros himnos es estremecedora, algunas de ellas con mucha más fuerza como poesía que en forma cantada.

Un buen ejemplo de un poema que se puede emplear para enseñar un

aspecto importante es "Los ciegos y el elefante" de John Godfrey Saxe. A menudo se le usa en clases de seminarios para ilustrar cómo la gente de otras iglesias pueden ser muy sinceras en sus creencias y al mismo tiempo estar tan equivocadas cuando se les compara a la Iglesia verdadera. Hace hincapié en la declaración del profeta José Smith de que el Libro de Mormón contiene la plenitud del evangelio y no únicamente el evangelio en sí. El poema, aunque quizás no sea una obra maestra de la literatura, es de igual modo útil para ayudar al maestro a inculcar ese punto tan importante a alumnos de todas las edades.

LOS CIEGOS Y EL ELEFANTE

Seis hombres del

oriente, sabios,

estudiosos, a "ver" el

elefante acudieron

ansiosos, aun siendo

todos ciegos, pues eran

muy curiosos.

El primero de ellos

Cayó, dándose duro

contra el macizo lado,

Y dijo a todos: "¡Juro,

que este tal elefante,

no es otra cosa que un muro!

El segundo, el colmillo

asió y, con gran ansia,

examinó su forma

gritando con confianza:

"¡Pero, este elefante es

semejante a una lanza!"

Al llegar el tercero,

la gruesa trompa siente,

ondulante y tosca,

y exclama complaciente:

"¡Claro es que el elefante

se parece a una serpiente!"

Cuando llegó el cuarto,

deseoso de hablar pronto,

tocó la gruesa pata

y dijo, algo ronco:

"¡ Es obvio que el elefante,

es bien parecido a un tronco!"

El quinto, la oreja

palpó y serio dijo:

"aun entre los

ciegos es claro lo

que digo. Este

animal es sólo un

enorme abanico,"

Apenas llegó el sexto,

sintió la moción lerda

de la cola inquieta y

exclamó sin reserva:

"¡Veo que el elefante

es tan sólo una

cuerda!"

Los siguientes poemas tratan sobre alumnos o maestros o sobre la

enseñanza, y sirven apenas para ilustrar el tipo de estrofas que pueden resultar útiles en la preparación de una lección.

EDIFICAR UN TEMPLO

Un arquitecto un templo diseñó

de intensa majestuosidad,

con alta columna, arco sutil

forjados a su voluntad.

Dijeron los hombres al su obra ver:

"Jamás derrumbado será.

tu destreza ha sido tal

que tu fama no perecerá."

Una maestra un templo creó

forjado con gran devoción;

columnas altas moldeadas con fe,

paciencia y mucha oración.

Su gran esfuerzo siguió sin cesar,

mas nadie lo alabó;

pues era suyo el templo aquel

que ningún hombre notó.

El templo que el arquitecto diseñó

cayó en las ruinas al fin.

Arco y columna tendidos están,

manojos de polvo y hollín.

Pero aquel templo que ella creó

por siempre jamás vivirá,

porque el templo que nadie alabó

es de un niño el alma inmortal.

- Hattie Vose Hall

The Instructor, julio de 1946

TRIBUTO A UNA MAESTRA DE LA ESCUELA DOMINICAL

Tal vez me brindó más que ideas, quizás su

sonrisa me guió, tal vez fue su fe tan sincera, que

del evangelio me habló.

Tal vez fue susurro a mi alma su noble y genuina

humildad, quizás su voz tierna me hablaba de

amor por la humanidad.

Tal vez la verdad que enseñaba fue guía de mi

corazón. ¿O fueron quizás sus acciones de todas

mi mayor inspiración?

No sé con mayor certeza qué hubo en las clases

que dio, que sigue presente en mi vida aun

cuando el tiempo pasó.

Sí sé que por ella hoy siento que mi testimonio

de ayer, pequeño cual fue, ha crecido hasta

henchir todo mi ser.

-Mabel Jones Gabbott

A AQUELLOS QUE ENSEÑAN A LOS NIÑOS

Se os llama a ser pastores que a

tiernos corderos vigilan,

conduciéndolos a los vergeles

más preciados que el oro de

estima.

A vosotros confiamos los niños, el

tesoro más noble del cielo.

Derramad vuestro amor sobre

ellos, enseñándoles el evangelio.

¿Pedís siempre la ayuda del

Padre cuando vais a enseñar a

los niños? ¿Tiene fuerza y vigor el

mensaje? ¿Es constante el

esfuerzo genuino?

¿Don vuestra vida y carácter dignos.

que de ejemplo puedan servirles, de

manera que siempre "Siguidme" con

confianza podáis decirles?

Al esfuerzo le sigue el premio,

recompensa de todo obrar bien. Dad

a Dios vuestras gracias y honra,

siendo fiel en el cargo que os den.

- Jayne Bradford Terry

-The Instructor, noviembre de 1956

EL MAESTRO

Es maravilloso que el hombre construya

con genio y materia un puente ideal,

que una el abismo de la catarata

al correr su curso a paso mortal.

Es maravilloso que el hombre escriba

o pinte en telas el cielo celeste,

y ofrezca al mundo sus obras de arte

las cuales perduran sin conocer muerte.

Más maravilloso es forjar a los seres

que habitan ciudades y puentes construyen,

que estampan con plumas y diestros pinceles.

Y aún más grandioso es moldear su alma,

cumpliendo el deber del fiel instructor

que anima y nutre el justo deseo

del adolescente en su intenso vigor.

y al lograr victoria tras ardua tarea,

tras gran sacrificio, desvelo y lucha,

qué maravilloso será el irrumpir de

todo maestro que en verdad diga:

¡Yo les enseñé cómo deben vivir?"

-Autor desconocido

Un profesor hoy en quieto descanso,

tal como Platón en tiempos antiguos,

habló como yo no le había oído y en

pocas palabras esto es lo que dijo:

Supongamos que la sabiduría

no es para el deleite sólo de una mente,

sino es tesoro valioso y seguro

para enriquecer a loda la gente.

Tal como la antorcha y lumbre carecen

de todo sentido se su luz no dan, Las

tesis y tomos ningún valor tienen a

menos que prueben su utilidad.

Con celo labramos a los estudiosos,

buscando otra perla para el caudal;

pero es preciso que quienes

aprenden descubran el uso de tanto

ideal.

Y muy cierto es que todo

estudio sujeto está a uso

cotidiano, ya que la virtud,

verdad y belleza derivan su

gloria del vivir diario.

-Autor desconocido

Nota del traductor: Los poemas que aparecen en este capítulo son

traducción libre del inglés para los únicos efectos de esta obra.

Enseñemos con el Espíritu

Por medio de las revelaciones se nos ha instruido que si "no recibís el Espíritu,

no enseñaréis." (D. y C. 42:14.) Si existe un ingrediente fundamental en la enseñanza de valores morales y espirituales o en la enseñanza del evangelio, ese ingrediente es tener el Espíritu del Señor con nosotros cuando enseñamos. Felizmente, se nos hace la promesa de que esto puede en verdad acontecer. En todas partes del mundo hay miembros en la Iglesia que cuentan con el Espíritu del Señor en su vida familiar y en sus asignaciones cuando se preparan para recibirlo y viven dignamente.

El presidente J. Reuben Clark, hijo, manifestó:

"Vosotros, maestros, tenéis una gran misión. Os encontráis en el pináculo más

alto de la educación, porque ¿qué otra clase de enseñanza se compara en inmensurable valor y en alcance perdurable con la que tiene que ver con el hombre en su relación con la eternidad del ayer, con la mortalidad del hoy y con lo imperecedero del mañana? Vuestro campo de acción no está limitado al tiempo, sino que también incluye la eternidad. La bendición que ambicionáis y que, si cumplís con vuestro deber, habréis de lograr es no solamente vuestra salvación, sino la de aquellos que transitan a la sombra de vuestro templo. Cuán brillante será vuestra corona de gloria, cuando con cada alma salvada se incruste en ella una fina joya.

"Pero para obtener esta bendición y para ser así coronado, debéis, lo digo una

vez más, enseñar el evangelio." ("The Charted Course of the Church in Education" pág. 9.)

Para todo miembro de la Iglesia que sea llamado a ocupar la posición de

maestro, debe resultar motivo de gran consuelo saber y entender que existen bendiciones espirituales reservadas para su sostén. Debemos comenzar por el lugar donde nos encontramos en este momento como maestros. La mayoría de nosotros empezamos sin experiencia y, con excepción de un simple deseo, tenemos poco para ofrecer en el comienzo. Es reconfortante saber que existen poderes espirituales que sirven de apoyo a todo maestro. Nos referimos a los dones espirituales de los que ya hemos hablado anteriormente.

"Y además os exhorto, hermanos míos, a que no neguéis los dones de Dios,

porque son muchos, y vienen del mismo Dios. Y hay diversas maneras de administrar estos dones, pero es el mismo Dios que obra todas las cosas en todo; y se dan a los hombres por las manifestaciones del Espíritu de Dios para beneficiarlos.

Porque he aquí, a uno le es dado por el Espíritu de Dios que pueda enseñar la

palabra de sabiduría;

y a otro, que pueda enseñar la palabra de conocimiento por el mismo

Espíritu." (Moroni 10:8-10.)

También encontramos un importante mensaje en el relato de Jacob, un

profeta del Libro de Mormón que reunió al pueblo en el templo para impartirle Ciertas instrucciones, en medio de las cuales dijo:

"Por tanto, yo, Jacob, les hablé estas palabras, mientras les enseñaba en el

templo y entonces hace esta hermosa declaración], habiendo primeramente obtenido mi mandato del Señor.

"Porque yo, Jacob, y mi hermano José, habíamos sido consagrados

sacerdotes y maestros de este pueblo, por mano de Nefi.

"Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, tomando sobre nosotros la

responsabilidad, trayendo sobre nuestra propia cabeza los pecados del pueblo si no le enseñábamos la palabra de Dios con toda diligencia; para que, trabajando con todas nuestras fuerzas, su sangre no manchara nuestros vestidos; de otro modo, su sangre caería sobre nuestros vestidos, y no seríamos hallados sin mancha en el postrer día." (Jacob 1:17-19. Cursiva agregada.)

Este asunto de obtener nuestro mandato del Señor constituye la preparación

básica para aquel que enseña. ¿Quién estaría dispuesto a presentarse ante una clase a enseñar en cuanto a la justicia sin haber antes importunado al Señor a fin de que le acompañara con Su Espíritu en tal ocasión? Contamos en la Iglesia con reuniones de oración con el fin de solicitar la inspiración del Señor en las cosas que hayamos de predicar. Cuando tenemos Su Espíritu, de seguro que muchos aprenderán. Quisiera compartir con ustedes algo que aprendí siendo pequeño.

Cuando tenía unos seis o siete años, fui con mi hermano a una conferencia de

estaca. Hasta el día de hoy puedo entrar en ese viejo edificio en la ciudad de Brigham en el norte de Utah, ir hasta el fondo de la capilla y decir: "Estaba sentado aquí mismo cuando sucedió."

¿Qué fue lo que sucedió? Había un hombre hablando desde el pulpito —el

élder George Albert Smith. En aquel entonces era miembro del Consejo de los Doce. No recuerdo qué fue lo que dijo, si es que hablaba de la Palabra de Sabiduría o del arrepentimiento o del bautismo. Pero mientras lo hacía sentí dentro de mi mente de niño la fija sensación de que aquel hombre era un siervo del Señor. Jamás perdí ese testimonio ni ese sentimiento. Supe sin dudas que era un Apóstol del Señor Jesucristo.

UN TESTIMONIO PURO

Existe una gran responsabilidad en dar un testimonio puro. A veces pienso

que se ve muy poco de esto en la Iglesia. En el campo misional tuve una experiencia que me sirvió para aprender mucho en cuanto al testimonio. A pesar de que todo parecía estar bajo control no progresábamos como debíamos. No se trataba precisamente de algo que estábamos haciendo cuando en realidad no debíamos hacerlo, sino de algo que debíamos hacer y no estábamos haciendo.

Llevamos a cabo una serie de conferencias de zona para incrementar la espiritualidad en la misión. En vez de programar instrucciones sobre la mecánica de la obra misional, decidimos celebrar reuniones de testimonios. En la última conferencia, en el testimonio de uno de los humildes elderes, encontré la solución al problema. Hubo algo diferente en cuanto a la declaración de aquel atemorizado y nuevecito misionero. No estuvo de pie por más de un minuto, pero pese a ello, por medio de su expresión comprendí qué era lo que faltaba.

Los testimonios que escuchamos de todos los demás misioneros se ajustaron,

más o menos, a las siguientes palabras: "Estoy agradecido por estar en el campo misional. He aprendido muchas cosas. Tengo un buen compañero. He aprendido mucho de él. Estoy agradecido por mis padres. Con mi compañero tuvimos una experiencia interesante la semana pasada. Estábamos folleteando y ..."Entonces el misionero relataba la experiencia y después decía algo más o menos así: "Estoy agradecido por estar en el campo misional. Tengo un testimonio del evangelio," y terminaba diciendo "en el nombre de Jesucristo. Amén."

Pero el testimonio del misionero que mencioné fue diferente. Sin el más

mínimo interés de tomar mucho tiempo dijo simple y rápidamente con voz

temblorosa: "Sé que Dios vive. Sé que Jesús es el Cristo. Sé que tenemos un

profeta de Dios guiando esta Iglesia. En el nombre de Jesucristo. Amén."

Ese fue un testimonio. No fue simplemente una experiencia ni una

manifestación de agradecimiento, sino que se trató de una declaración y de una

testificación.

La mayoría de los misioneros habían dicho que tenían un testimonio pero no

lo habían declarado. Este otro joven elder lo había declarado en pocas palabras, en

forma directa y elemental, pero al mismo tiempo poderosa.

Fue entonces que comprendí lo que estaba funcionando mal en la misión.

Nos estábamos limitando a relatar experiencias, a expresar agradecimiento, a

reconocer que teníamos un testimonio, mas no estábamos testificando.

Todo maestro debe tener presente la tremenda fuerza que se encuentra en

dar un testimonio. Resulta apropiado que en toda clase que enseñe, el maestro dé

su testimonio, no siempre en la forma tradicional de una reunión de testimonios,

sino en una manera sencilla que haga saber a las claras que las cosas que está

enseñando en la lección son verdaderas.

Por ejemplo, un maestro que está dando una lección en cuanto a la Palabra

de Sabiduría puede sencillamente decir: "Deseo que los miembros de esta clase sepan que la Palabra de Sabiduría es una revelación dada por Dios. Yo tengo un testimonio de ello. Sé que si vivimos este principio, recibiremos las bendiciones que se relacionan con él." Una declaración simple y afirmativa constituye un testimonio. El únicamente decir "Yo tengo un testimonio del evangelio" no es lo suficientemente poderoso.

EL DON DE ENSEÑAR

En más de una ocasión escuché a William E. Berrett, uno de los más

extraordinarios educadores que he conocido en mi vida, rendir homenaje a un maestro que había tenido de niño cuando vivía en una zona rural al sur de Salt Lake City. Relató una experiencia en la que un caballero ya mayor había sido asignado para enseñar una clase de jovencitos. El nuevo maestro era un converso europeo que no solamente hablaba con un marcado acento, sino que tenía dificultad para expresarse. El presidente Berrett decía que se trataba de "un hombre poco letrado, con escasa educación formal, quien tenía enorme dificultad para hablar en inglés. Mas siempre le estaré agradecido. Lo que le faltaba en expresión, le sobraba en espíritu. Podíamos calentar nuestras manos arrimándolas al fuego de su fe." No creo que se pueda rendir mayor tributo que ése a un maestro en la Iglesia.

Bien vale la pena buscar el don de enseñar con el Espíritu mediante la

oración. Un maestro puede ser inepto, incapaz y hasta torpe, pero si el Espíritu es poderoso, podrán enseñarse mensajes de importancia eterna.

Todos podemos llegar a ser maestros, muy buenos de hecho, pero no podremos enseñar valores morales y espirituales contando únicamente con un enfoque académico; debemos tener el Espíritu para así hacerlo.

Cuando enseñamos tocante a las cosas espirituales, hay innumerables

incidentes en la vida de otras personas y en la nuestra propia que contribuyen a fomentar la fe y que podemos exponer por medio de nuestro testimonio. Existen relatos de acontecimientos milagrosos en la vida de miembros de la Iglesia tanto del pasado como de la actualidad.

El séptimo Artículo de Fe expresa: "Creemos en el don de lenguas, profecía,

revelación, visiones, sanidades, interpretación de lenguas, etc." Entre los Santos de los Últimos Días, existen muchas experiencias inspiradoras que están relacionadas con la manifestación de estos dones.

No obstante, el maestro debe ser muy prudente en el uso de experiencias de

este tipo. Primeramente, debe saber a ciencia cierta que son verídicas. Hay muchas historias que se comparten y que no son ciertas. De vez en cuando parece brotar una epidemia de relatos de visiones y experiencias de diversa índole que no son otra cosa más que ficción.

DEMASIADO SAGRADO COMO PARA REPETIR

El maestro también debe tener cuidado en cómo comparte sus propias

experiencias espirituales. He llegado a la conclusión de que las experiencias espiritualmente profundas son para la edificación y el provecho propio y no deben emplearse en forma descuidada como tema de conversación. Escuché en una oportunidad a un miembro de la Primera Presidencia decir: "No siempre digo todo lo que sé. No he compartido con mi propia esposa todo lo que sé. He llegado a la conclusión de que si digo todo lo que sé y explico cada experiencia que he tenido, ci Señor dejará de confiarme cosas."

También hay un versículo de las Escrituras que dice: "No deis lo santo a los

perros, ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen." (Mateo 7:6.) Las experiencias sagradas personales deben ser compartidas solamente en circunstancias sumamente especiales.

Hace unos cuantos años me tracé una regla en cuanto a este asunto. Cuando

alguien comparte conmigo una experiencia sagrada, ya sea en forma personal o de grupo selecto, tengo como norma fija el no repetirla en ningún lugar ni bajo circunstancia alguna. La acepto como algo que se me dijo en forma confidencial y, por consiguiente, no la comento con nadie. Si, por el contrario, escucho a esa persona en otra ocasión futura referirse a aquella confidencia ante una congregación o por lo menos ante varias personas, entonces no vacilaré más adelante y bajo las debidas circunstancias en mencionar el tema. Conozco muchas cosas importantes y sagradas que me han sido contadas que no trataré, a menos que encajen dentro de la norma de conducta que me he trazado y de la cual hice referencia. Sé que muchas otras Autoridades Generales comparten esta misma idea.

En una oportunidad, en un viaje a Sudamérica, viví una experiencia espiritual

muy especial, la cual compartí a mi regreso con el presidente Kimball. Más adelante, cuando presidía la Misión de Nueva Inglaterra, recibí una carta de él en la que me preguntaba si podía hacer referencia a ese incidente en un discurso que daría en una conferencia general, siendo que ilustraba perfectamente un punto en particular dentro del tema que expondría en su discurso. Adjuntaba a su carta una copia del texto de aquella experiencia mía, conforme él la había registrado en su diario. Lo había hecho, tal vez, aquella misma noche o uno o dos días después, pero con la más absoluta exactitud, tal como yo se lo había contado.

Siendo que él lo mencionó en una conferencia general, ¡o incluiré en este

relato, como simple ilustración del tipo de experiencia que estamos analizando en este capítulo. El aspecto más importante que debemos recordar es que él no la hubiera mencionado sin permiso, puesto que se trataba de una experiencia espiritual. Su proceder da muestras tanto de sabiduría como de cortesía.

UN ESPÍRITU FAMILIAR

"Para terminar, quisiera rehilarles una experiencia que vivió mi amigo y

hermano, Boyd K. Packer, en el Perú. Tuvo lugar en la reunión sacramental de una rama. La capilla estaba llena; habían terminado los ejercicios de apertura y se estaban dando los últimos detalles a la preparación de la Santa Cena. En ese preciso momento entró de la calle un indiecito. Sus dos camisas apenas si hacían una de tan deshechas que estaban. Todo parecía indicar que nunca se las había quitado desde el primer momento que se las dieron. Sus pequeños pies estaban agrietados y llenos de callos y así y todo le sirvieron para caminar hasta la mesa de la Santa Cena a lo largo del pasillo. Todo él era un lúgubre testimonio de privación, de ansiedad y de hambre insatisfecha, tanto de orden físico como espiritual. Casi inadvertidamente llegó hasta la mesa del Sacramento, ante la cual se inclinó y tiernamente se frotó la cara sin lavar contra el fresco y suave mantel blanco.

"Una hermana que estaba sentada en la primera fila, aparentemente

escandalizada por la osadía del jovencito, captó su mirada y con un gesto bien directo y seño fruncido le indicó que por el mismo pasillo que había entrado volviera inmediatamente a su mundo, la calle.

"Poco después, aparentemente compelido por voces interiores, se sobrepuso

a su timidez, y en forma cuidadosa transitó por el pasillo, con temor, presto para escapar si fuera necesario, mas como si estuviera siendo dirigido por voces inaudibles, por un 'espíritu familiar' y como si recuerdos de otrora revivieran y fuerzas intangibles se nuclearan en él, forzándole a buscar algo que había estado anhelando pero que no podía identificar.

"Desde su asiento en el estrado, el élder Packer captó su mirada, e hizo un

ademán y le extendió sus brazos llamándolo a su lado. Hubo un breve lapso de vacilación, y después el jovencito harapiento fue acogido en tiernos brazos y en una cómoda falda, y su cabeza se recostó contra un cálido corazón —un corazón sensible a las penurias, especialmente a aquellas de los indiecitos. Daba la impresión de que el pequeño había encontrado puerto seguro en el tormentoso mar, así de complacido se le veía. Afuera estaba el mundo despiado, cruel y frustrante. Mas alrededor de él no había, en ese momento, otra cosa que paz, seguridad y aceptación.

"Poco tiempo después el élder Packer se sentó en mi oficina y en términos

tiernos y voz calma, me relató este incidente. Al inclinarse hacia adelante en su silla, sus ojos brillaban al momento que, con marcada emoción en la voz, me decía: 'A medida que el indiecito se acomodaba en mis brazos, era como si no fuera únicamente uno sólo a quien cobijaba, sino a toda una nación, de hecho, a una multitud de naciones de almas privadas y hambrientas a la espera de algo cálido y profundo que no sabían cómo describir —un pueblo humilde deseoso de revivir recuerdos que no se han borrado— de antepasados que de pie y con los ojos y la boca abiertos de par en par, esperaban con ansiedad, mirando hacia arriba al momento que veían descender a un Ser santo y glorificado proveniente de las moradas celestiales y escuchaban una voz decir: "He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Yo creé los cielos y la tierra, y todas las cosas que en ellos hay ...y en mí ha glorificado el Padre su nombre ...Soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin." (3 Nefi 9:15, 18.)"' (Spencer W. Kimball, discurso dado en la conferencia general, el 2 de octubre de 1965.)

Aun cuando han transcurrido varios años, cada vez que leo este relato me

invade una profunda emoción.

En varias ocasiones el presidente Kimball me ha dicho que se trata de una

experiencia importante. La última vez que hablamos sobre ella fue mientras juntos viajábamos en avión. Trajo el tema una vez más a colación y me dijo que se trataba de una experiencia sumamente singular.

DECLAREMOS LA VERDAD

Una de las cosas contra las que se tienen que cuidar los educadores

profesionales es la tendencia a ser excépticos o excesivamente cautos cuando declaran la verdad. Varias son las influencias que en la educación moderna han contribuido a la falta de certeza, de firmeza y por último a la debilidad en la enseñanza. Cuando estaba preparando la tesis para recibir mi maestría en la universidad, una de las personas que me dirigía en el proyecto se tomó la molestia de orientarme en cuanto a la forma en que debía redactarla.

"Asegúrate de no ser positivo en cuanto a nada", me dijo. "Resultaría

arrogante de tu parte el suponer que has descubierto algo que hasta el momento se desconoce. Así que busca la forma de que tus averiguaciones estén redactadas en forma indefinida. Emplea expresiones tales como 'Parece ser que', o 'Resulta posible suponer que'."

Entonces me aseguró: "Cuando tengas que defender tu tesis, y alguien

cuestione alguna de tus conclusiones, puedes ponerte a salvo a ti y a tu presentación diciendo, 'Bueno, yo supuse que sería de este modo', o 'Saqué la conclusión de que así era'. De este modo estarás a salvo."

Gran parte de la educación está severamente influenciada por la filosofía del

pragmatismo, la cual refuta la existencia de verdad absoluta alguna y deja tanto al maestro como al alumno pendiendo de continuas inconclusiones e indecisiones. Cuán alentador es tener un maestro que está respaldado por el valor de sus convicciones que puede diferenciar entre lo correcto y lo incorrecto y que está dispuesto a declararlo. Para mí una de las más grandes y poderosas características del Libro de Mormón es la declaración tan firme e inequívoca que se hace de él. José Smith no mal entendió su llamamiento ni vaciló en declararlo.

El Profeta se catalogó a sí mismo competente para enseñar la verdad. En una

ocasión Josiah Quincy, quien había estado hablando con él y había dedicado bastante tiempo a analizar las actividades del Profeta, le dijo: "General, pienso que la autoridad que usted tiene es demasiada para un solo hombre." La respuesta de José fue: "En sus manos o en las manos de cualquier otra persona, tanta autoridad, sin duda, sería peligrosa. Soy el único hombre en el mundo en manos de quien esa autoridad está a salvo. Recuerde, soy un profeta."

No hay mucha cautela en su declaración, ¿no es así? Y además agregó:

"¿Cuándo enseñé algo equivocado desde este pulpito? ¿Cuándo fui confundido? Jamás les he dicho que fuera yo perfecto, pero por cierto que no hay el más mínimo error en las revelaciones que he enseñado."

El Libro de Mormón constituye un ejemplo clásico de este tipo de

declaraciones firmes. He tomado el tiempo de extraer del Libro de Mormón los diferentes usos del verbo saber, y también sinónimos como conocimiento, etc. Es interesante notar que la frase "Yo sé" aparece en el libro no menos de 100 veces, en casi todos los casos a modo de testimonio, a la manera que los profetas declaran un conocimiento del evangelio de Jesucristo. Compare ese estilo con el que se emplea en la actualidad. A un estudiante universitario avanzado, por ejemplo, se le insta a adornar cuidadosamente sus descubrimientos, y probablemente con toda razón, a menos que esté investido de un cierto grado de autoridad.

¿No es acaso extraordinario que haya versículos en el Libro de Mormón que

insten a la persona que los lee a averiguar de Dios mismo si lo que está leyendo es verdadero o no? Afirman que Dios mismo nos hará saber que José Smith fue un profeta. He aquí algunos ejemplos de ello:

Por tanto, si después de haber hablado yo estas palabras, no podéis

entenderlas, será porque no pedís ni tocáis; así que no sois llevados a la luz, sino que debéis permanecer en las tinieblas. Porque he aquí, os digo otra vez, que si entráis por la senda y recibís al Espíritu Santo, él os mostrará todas las cosas que debéis hacer. (2 Nefi 32:4-5.)

Y si no son las palabras de Cristo, juzgad; porque en el postrer día Cristo os

manifestará con poder y gran gloria que son sus palabras; y ante su tribunal nos veremos cara a cara, vosotros y yo, y sabréis que él me ha mandado escribir estas cosas, a pesar de mi debilidad. (2 Nefi 33:11.)

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el

Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo. (Moroni 10:4.)

El Señor mismo se ha comprometido a verificar si José Smith era en verdad

un profeta o un impostor. Queda en uno aceptar el desafío y ver.

FUERA DE CONTEXTO

Quisiera compartir con ustedes una lección fundamental que aprendí hace

algunos años. Casi al terminar los requisitos para recibir mi doctorado, me matriculé en una ciase de filosofía educacional con otros tres estudiantes. Dos de nosotros estábamos completando los requisitos para nuestro doctorado, mientras que los otros dos estaban apenas comenzando. En una oportunidad surgió una discrepancia entre el otro estudiante que estaba a punto de recibir su doctorado y yo. Tenía que ver con el hecho de que si al hombre se le dejaba librado totalmente a su propio destino. ¿Es el hombre autosuficiente o existen otras fuentes externas de inteligencia a las que puede apelar?

El profesor de esa materia era el Dr. Henry Aldous Dixon, quien había sido

Presidente del Colegio Universitario Weber y también de la Universidad del Estado de Utah, además de haber sido miembro del Congreso Nacional de los Estados Unidos. Estaba enseñando esa clase simplemente porque le encantaba enseñar, y lo hacía maravillosamente bien. Actuó como interlocutor en nuestra discusión sin tomar partes.

Cuando el debate llegó a un punto intenso, los otros dos estudiantes tomaron

bandos, uno de cada lado. Así estábamos, pues, dos debatientes, cada uno con su "segundo". El tema comenzó a tratarse en forma bien profunda y cada día salía de clase sintiéndome más fracasado que el anterior. ¿Por qué tenía que incumbirme eso? Me incumbía porque yo estaba en lo cierto y él no, y yo lo sabía y pensaba que él también lo sabía, mas pese a ello, me superaba en toda discusión.

Cada día me sentía más incapaz, más tonto y hasta más inclinado a

abandonar la discusión. Pasé largas horas en la biblioteca buscando referencias y estudiando por lo menos con tanto ahínco como mi contrincante. No obstante, en cada uno de nuestros debates la distancia que él me llevaba parecía aumentar más.

Por fin, un día, tuvo lugar una de las experiencias más importantes de toda mi

educación. Al salir de clase, su "segundo" comentó:

—Estás perdiendo, ¿no te parece?

Ya no me quedaba suficiente orgullo como para rebatir aquello que era obvio.

—Sí, estoy perdiendo.

—¿Quieres que te diga lo que sucede contigo? —me preguntó. Interesado le

respondí:

—Sí, quisiera que me dijeras.

—El problema contigo — me dijo—, es que estás luchando con elementos que

están fuera de contexto.

Le pregunté qué me quería decir con eso. En realidad no lo sabía y él no me

lo explicó. Simplemente dijo:

—Estás luchando con elementos fuera de contexto.

Esa noche no pude pensar en otra cosa que en su comentario. No se trataba

de la nota o el grado que pudiera obtener del profesor, sino de algo mucho más importante que eso. Estaba siendo derrotado y humillado en mis esfuerzos por defender un principio que era verdadero. Su declaración retumbaba en mi mente hasta que finalmente, en medio de mi humillación, me dirigí al Señor en oración. Y entonces supe.

Al día siguiente, cuando regresé a clase, comencé a trabajar dentro de

contexto. Cuando se reinició el debate, en vez de expresarme en la jerga elaborada y rebuscada del educador, expuesta ron el afán de demostrar que uno está bien familiarizado con la terminología filosófica, utilicé las palabras que el Señor utilizó al referirse a este punto. En vez de decir: "La adquisición a priori de inteligencia, proveniente de cierto tipo de fuente externa de instrucción," dije sencillamente, "¡Revelación de Dios!" Me refería a lo espiritual en los términos que describen lo espiritual. Súbitamente, las cartas se dieron vuelta. Había sido rescatado de la derrota inminente y había aprendido una lección que jamás olvidaré.

Los argumentos que había estado presentando tan inútilmente por varias

semanas de pronto se tornaron claros y compelentes. Abandoné el insensato proceso de andar con rodeos y de emplear jerga académica en vez de términos espirituales.

Estoy endeudado para con aquel estudiante de cuya declaración tanto

aprendí. Jamás olvidaré la experiencia y quisiera instar a todos aquellos que enseñan en la Iglesia a que lo hagan como el Señor enseñó, con los elementos que El nos provee en vez de luchar con aquellos que están fuera de contexto. ¡Enseñen con el Espíritu!

Cuando el maestro está desanimado

No siempre las cosas son color de rosa para el maestro. Hay momentos de

descorazonamiento; de hecho, también los hay de desconsuelo total. Pero sus errores, su depresión, su falta de ánimo y sus problemas son, por lo general, fuentes de madurez. Tarde o temprano el maestro comprende que no solamente son tolerables, sino que además son necesarios. Pues "debe haber oposición en todas las cosas", y "tras mucha tribulación llegan las bendiciones", y "a quien el Señor ama, él castiga".

¿Qué hace usted cuando está desanimado?

Un maestro puede emplear en su trabajo todos los elementos de que dispone a

su alrededor y después tener un mal día o desanimarse a causa de que uno de sus alumnos no saca provecho; pero una cosa que jamás debe hacer es darse por vencido.

Es de consuelo comprender que Jesús mismo no tuvo éxito en lograr que

todos aquellos con quienes entró en contacto fueran redimidos, que no todos los que le escucharon y a quienes El enseñó reaccionaron favorablemente—aquellos que estaban allí, formando parte de la multitud y escuchando, inclusive quienes hasta quizás llegaron a tocarle. Lo importante es que el Señor deseaba redimirles a todos ellos.

"¡Jerusalén, Jerusalén, . . .¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la

gallina junta a sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste!" (Mateo 23:37.)

LAS BUENAS INFLUENCIAS SON PERDURABLES

La influencia del maestro puede que no resulte evidente en el salón de clase

ni siquiera al salir de él; existe un lapso entre el momento en que se enseña y en el que se recogen los frutos, algo así como un período de espera. Si el maestro ha enseñado bien, al alumno ni siquiera se le pasará por alto una sola idea, por más insignificante que sea, Ningún principio, por más breve o pasajero que parezca, si es bueno, jamás se olvidará. Ninguna muestra de compasión ni de perdón ni tampoco el más mínimo reflejo de generosidad o valor o lástima, ninguna expresión de humildad, de agradecimiento o de reverencia jamás se pierde. La medida del maestro está dada en la frecuencia con que se pone en práctica tales ejemplos. Cuanto más constante sea, tanto mayor será su valor, o, hablando en términos espirituales, tanto mayor será su dignidad. Todo pensamiento sano pasa a ser parte de él, y cuando lo enseña, de alguna manera queda grabado y seguramente redundará en su propio beneficio y en el de aquellos a quienes enseña. Reconociendo esta verdad, anímese.

FRACASAMOS ÚNICAMENTE CUANDO NOS DAMOS POR VENCIDOS

A menudo, cuando el maestro dice: "¿Qué es lo que estoy haciendo

equivocado?" la respuesta es: "Nada. Todo lo está haciendo bien. Simplemente tiene que hacerlo por más tiempo y más persistentemente. Habremos fracasado únicamente cuando nos demos por vencidos." Mi consejo a todo maestro es: Consuélese y siga haciendo lo que está haciendo.

En una ocasión, Jesús comprendió que no estaba llegando a aquellos a

quienes instruía, pues declaró: "Mas ¿a qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces a sus compañeros, diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis: os endechamos, y no lamentasteis." (Mateo 11:16-17.)

Adviértase la apercepción en la comparación que hizo de quienes le

escuchaban con muchachos sentados en las plazas. En otra ocasión hizo referencia a la dureza de sus corazones (Marcos 6:52) y les amonestó por su falta de fe (Mateo 8:14).

Hubo veces en que aquellos que más allegados estaban a El eran quienes le

causaban mayores problemas, En una oportunidad preguntó a Pedro: "¿También vosotros sois aún sin entendimiento?" (Maleo 16:16.) Y en otra ocasión la gente se burlaba de El. (Mateo 9:24.)

Cuando un maestro está descorazonado y piensa en sus fracasos, debe

recordar que no todos los naipes están jugados todavía. Algunos de los alumnos que él piensa que no han aprendido nada tal vez sean aquellos en los que más influencia haya tenido.

Jesús sabía perfectamente bien que algunos de aquellos a quienes trataba de

enseñar no creían en El, y lo declaró abiertamente: "Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían . . ." (Juan 6:64.) Y entonces fue dicho: "Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él." (Juan 6:66.)

En este incidente encontramos una pregunta sumamente interesante

formulada a los Doce que había escogido: "¿Queréis acaso iros también vosotros?" (Juan 6:67.) Fue Pedro quien respondió de una forma que habla a las claras de su maduro juicio, declarando que en ninguna otra parte podrían encontrar las palabras de vida eterna.

Disfruto al leer la súplica de Moroni al Señor a causa de su debilidad y la

respuesta que recibió. Piense en cuanto a estas palabras:

"Y le dije: Señor, los gentiles se burlarán de estas cosas, debido a nuestra

debilidad en escribir; porque tú, Señor, nos has hecho fuertes en palabras por la fe, pero no nos has hecho fuertes para escribir; porque concediste que todos los de este pueblo pudiesen declarar mucho, por motivo del Espíritu Santo que tú les has dado:

"y tú has hecho que no podamos escribir sino poco, a causa de la torpeza de

nuestras manos. He aquí, no nos has hecho fuertes en escribir, como al hermano de Jared; porque le concediste que las cosas que él escribiera fuesen tan potentes como tú lo eres, al grado de dominar al hombre al leerlas.

"También has hecho grandes y potentes nuestras palabras, al grado de que

no las podemos escribir; así que cuando escribimos. vemos nuestra debilidad, y tropezamos al colocar nuestras palabras; y temo que los gentiles se burlen de nuestras palabras.

"Y cuando hube dicho esto, el Señor me habló, diciendo: Los insensatos

hacen burla, mas se lamentarán; y mi gracia es suficiente para los mansos, para que no saquen provecho de vuestra debilidad;

"y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí. y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos.

"He aquí, mostraré a los gentiles su debilidad, y les mostraré que la fe,

la esperanza y la caridad conducen a mí, la fuente de toda justicia.

"Y yo, Moroni, habiendo oído estas palabras, me consolé, y dije: ¡Oh Señor,

hágase tu justa voluntad!, porque sé que obras con los hijos de los hombres según su fe." (Eter 12:23-29.)

Se cuenta que en una oportunidad alguien detuvo al élder J. Goldeu Kimball en

la calle. Se había registrado en la familia del élder Kimball cierto incidente lamentable que había llegado a oído de muchas personas, y quienquiera que fuera el que lo detuvo, sin duda con el único afán de perturbarlo, le dijo: "Hermano Kimball, entiendo que está experimentando algunos problemas con uno de sus hijos." Su respuesta fue la siguiente: "Así es, y el Señor está teniendo algunos problemas con algunos de los suyos, también."

¿QUÉ PENSARÍA PEDRO?

A veces transcurre mucho tiempo antes de que el maestro llegue a saber a

ciencia cierta si lo que enseñó fue asimilado por el alumno o no, Conocí a un maestro que enseñaba en el programa de seminarios en el este de Utah. En una de sus clases tenía a un jovencito indio. El maestro perseveró lo más que pudo con el muchacho durante todo el año escolar, pero suponía que en poco le había ayudado. De vez en cuando se molestaba, pues el joven parecía ser irrespetuoso y le llamaba simplemente "Pedro". Mas el maestro procuró mantenerse dentro de sus límites de conducta y se acomodó a la situación lo mejor que pudo.

Varios años después, aquel mismo alumno fue a verle. Estaba por unos días

en la ciudad, gozando de licencia del servicio militar, y había decidido visitar a su ex maestro de seminarios antes de hablar con nadie más, y le relató la siguiente experiencia.

Mientras estaba en el servicio militar, se había hecho de ciertas amistades que

no eran miembros de la Iglesia y que además tampoco tenían normas morales muy elevadas que digamos, Un fin de semana, habiendo recibido permiso para tomárselo libre fuera del cuartel, sus compañeros decidieron llevar a cabo ciertas actividades que desde el punto de vista moral eran desastrosas. Este joven les acompañó, careciendo de la fuerza necesaria para resistir la influencia de sus compañeros. Entonces le comentó a su maestro de seminarios que cuando estaba a punto de cometer un acto inmoral, surgió a su mente el pensamiento: "¿Qué pensaría Pedro?" Entonces dejó a sus compañeros y se fue solo.

De esa visita el maestro aprendió una gran lección. No tenía la más mínima

idea de que lo que él había dicho en clase jamás hubiera penetrado y permanecido en la mente de aquel joven indio, pero algunos años más tarde, a miles de kilómetros de distancia, su influencia probó haber dejado su huella y salvó al joven de un trágico error. Hace ya muchos años tuve la oportunidad de servir como miembro del sumo consejo de una estaca en la Ciudad de Brigham, Utah, En una ocasión la presidencia de la estaca y los miembros del sumo consejo con nuestras respectivas esposas asistimos a una sesión vespertina en el Templo de Logan, Utah. Uno de los obreros del templo estaba tomando parte en la instrucción por primera vez y cometió bastantes errores. Tenía dificultad para recordar lo que tenía que decir y se mostraba evidentemente nervioso y hasta frustrado. De tal manera se entreveró en su alocución que si se hubiera tratado de otro tipo de presentación, en otro lugar, hubiera resultado por demás humorístico. No obstante, se esforzó y fue gentilmente dirigido por los otros obreros que le acompañaban. Considerando los problemas, reinó en la sesión la mayor dignidad y reverencia posibles.

Después de la sesión, mientras estábamos todos juntos esperando a nuestras

esposas, uno de los de nuestro grupo comentó en forma un tanto jocosa que por nada del mundo hubiera querido estar en los zapatos de aquel pobre obrero aquella noche. "La verdad que debe haberle resultado una pesadilla", comentó. "Fue como si hubiera sitio puesto a juicio frente a toda la congregación."

El presidente de nuestra estaca, un hombre por naturaleza calmo, dijo con

toda firmeza, "Un momento, hermanos, ante todo dejemos algo bien en claro: No era ese hermano quien estaba siendo juzgado aquí esta noche, sino que éramos nosotros."

Nunca olvidaré ese comentario, pues realmente me ha servido para cambiar

mi enfoque cada vez que asisto a una reunión o actuación ele algún tipo y ocurre que quienes toman parte no llegan a satisfacer lo que seguramente son sus intenciones mínimas.

Es bueno que el maestro sepa, y que sus alumnos aprendan, que muchas

veces cuando suponemos que ocupamos la posición de jurado en un juicio, en realidad somos nosotros quienes estamos siendo juzgados.

Tengamos cuidado en no considerarnos a nosotros ni en considerar a otros un

fracaso. Cuando se abran los libros de cuentas, comprenderemos que ningún esfuerzo que se haga para enseñar en justicia será tiempo perdido, ni nada que uno haga en procura de compartir el evangelio de Jesucristo será jamás en vano.
